---
layout: default
title: chapter02
parent: 빅데이터를 활용한 예측 마케팅 전략
nav_order: 2
has_children: true
permalink: /docs/book/marketing/chapter02
use_math: true
---

# 마케너를 위한 알기 쉬운 예측분석 입문 
{: .no_toc }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---
## 예측분석이란 무엇인가?
예측 모델은 정치, 사기 탐지. 신용점수 계산시 사용되는 리스크 모델링을 포함하여 비즈니스 및 일상 생활의 여러 영역에서 사용된다. 

### 예측분석 유형 

#### 자율학습(가령,군집화 모델) 
{:  .fs-4 .fw-700 }
"행위가 유사한" 고객을 그룹화함으로써 이 그룹의 패턴이 어떤 것인지 드러날 수도 있다. 

##### 군집화와 세분화의 차이점 
{:  .fs-4 .fw-600 }
세분화가 유사성을 기반으로 고객들을 여러 그룹에 각기 수동으로 배치하는 프로세스인 경우라면, 군집화는 고객을 그룹으로 묶을 수 있도록 그들 내의 유사성들을 찾아내는 자동화된. 통계적으로 엄격한 프로세스이다. 
**'문제는 무지가 아니라 선입견이다.'** 세분화 전통적인 방법론은 종종 인간의 직감과 짐작에 의존한다. 이로 인해 원치 않는 결과가 나오기도 한다. 

#### 감독합습(가령, 경향성 모델 또는 예측) 
{:  .fs-4 .fw-700 }

**과거의 사례들을 통해 학습함으로써 고객의 미래 행위를 예측해낸다는 점이다**
경향성 모델은 'likehood 모델'이라도 불리는데, 예측분석이라는 단어를 들었을 때 대다수 사람들이 떠올리는 것이 바로 이것이다. 수학적 용어를 사용하자면 이 모델은 신경망(neural network),로지스틱 회귀(logistic regression), 랜덤 포레스트(random forest), 회귀 트리(regression tree)와 같은 알고리즘을 사용한다. 

##### 경향성 십분위를 사용하는 법 
{:  .fs-3 .fw-700 }
십분위(deciles), 10분위를 이용하여 분류결과를 말한다. 

###### 십분위 장점
{:  .fs-3 .fw-700 }
첫째, 평생가치 또는 지출과 같이 기업이 기대하는 행위에 대한 평균값을 제공한다. 
둘째, 고객들을 동일한 크기로 묶은(Bucket) 10개로 나누어 그 중에서 가장 가치가 높은 것부터 낮은 것까지, 또는 구매할 가능성이 가장 높은 것부터 가장 낮은 것까지 순위를 매길수 있도록 해준다. 
경향성 합습을 통해 컨텐츠를 전체에게 발송하는게 아닌 10분위로 나누어진 대상을 기준으로 타겟 설정 후 성능을 검증함으로써 예측에 따른 결과를 확인한다. 

##### 경향성 모델과 RFM 모델링의 비교 
{:  .fs-3 .fw-600 }
RFM(Recency 시기 , Frequency 빈도, Money value 금액)이라고 불리는 모델이 구매 가능성이 높은 사람을 파악하는 업계 표준 방식이 었다. 그것은 효용이 제한적이며 현실 생활에 적용하기가 생각보다 너무 어렵다. 또한 RFM이 종종 예측모델로 분류되더라도 그것은 단지 통계적 또는 예측적 기반이 없는(주먹구국식으로 나름 지적인 추측을 하는)단순한 경험적 접근방식일 뿐이다. 

**'과거의 결과가 미래의 성과를 보장하지 못한다'** RFM에 단점을 가장 잘 표현한것이다. 

#### 강화학습 및 현업 필터링 
{:  .fs-4 .fw-700 }
현업 필터링 모델과 함께 사용된다. 현업 필터링 모델의 일반적인 마케팅 응용 프로그램은 '추천'이다. 기술적인 관점에서 추천 모델은 현업 필터링, 베이지안 네트워크. 빈발 항목집합 분야의 최신 기계학습 이론들은 활용한다. 
추천 시 유의 사항 첮째, 고객과의 관련성을 유지하기 위해 이상적으로는 추천이 실시간으로 갱신되어야한다.
둘째, 필터링을 통해 사용자 불쾌함을 제거하는것이다. (판매종료 , 재고없음 ,시즌 상품 )

##### 다양한 유형의 추천 모델 
상향 판매(upsell) 추천, 후속 판매(nest shell) 추천, 교차 판매(cross-sell) 추천 이다.

