
# 데이터 사이언스의 역할

## 데이터 싸이언스가 보는 문제 분류 및 일하는 순서  
 - 회사의 '과거'를 분석하는 것 
 - 회사의 '현재'를 개선하는 것 
 - 회사의 '미래'를 예측하는 것 

## 회사의 '과거'를 확인하는 것 
 `내가 했던 광고의 절반은 낭비였다. 그런데 문제는 그 절반이 어느 쪽인지 모르겠다는 점이다.`

 사실은 대표님들은 불안하다. 
 업력이 쌓여갈수록, 오래된 궁금증과 확인되지 않은 가설이 누적된다. 
 의외로 많은 회사가 잘모르고 있다. 
 `우리가 제품을 하나 팔 때마다, 얼마나 들었고, 얼마나 벌고 있는지에 대한 파악악

 그리고 대표님들 본인도 본인이 모르고 있다는 사실을 잘 안다.
 그래서 언제나, 회사를 데이터 드리븐하게 만들고 싶다는 욕망이 있다. 
 "우리회사가 감에 의존한 게 아니라, 좀 더 근간이 잡힌 회사이면 졸겠어!"
 이제까지 해왔던 것들은, 숫자로 제대로 파악하고 싶어. 

 ### 회사의 '과거'를 확인하는 것 
 그래서 처음 데이터팀이 맡게 되는 것은 과거를 제대로 확인 하는 것 
 - 지난 매출에 대한 분석
 - 현재 회사 상품에 대한 분석
 - 련재 고객에 대한 분석 
 그리고 과거를 분석할 수 있게 데이터가 제대로 남게 하는것

 ### 보통 여기서 살짝 비극이 발생 
 - 대부분의 사람들이 하고 싶어 하는 일은 현재(개선)과 미래(예측)
 - 알파고, 딥러닝, 머신러닝, 추천, 광고, 개인화 
 - 하지만 대부분의 회사는 과거ㄹ,ㄹ 제대로 보는 일조차 재대로 되지 않음 
 - 볼 수 있게 할 데이터 조차 없다.
 - **데이터를 제대로 존재하게 만드는 일에 대부분의 시간을 갈아 넣는다.**

### 전처리가 80%라는 이야기를 들었겠지만 대부분의 회사는 전처리할 데이터 조차 없다. 
그걸 존재하게 만드는 게 여러분의 첫번째 일이 될 공산이 큽니다. 여러분이 이 난관을 잘 헤쳐나가기를
---

## 회사의 `현재`를 개선하는 것 
과거의 궁금증(분석)이 해결된 회사는 빠르게 현재를 개선하고 싶어한다. 
주로 돈을 많이 쓰고 있는 쪽에, 그리고 성장에 매우 관심이 많다. 
때문에 주로 광고효율 유저획득에 집중한다. 

### 회사의 현재를 개선하기 위해 필요한것 
- 회사의 제품과 서비스를 널리 알리는 일 
- 우리를 처음 만나는 고객을 위해 더 좋은 경험을 설계하는 일 (NUX)
- 있는 고객들의 불편을 캐치하고 고치는 일 
- 검증을 위해 보통은 A/B Test등으로 진행한다. 


### 그로스 해킹의 등장 
 - Step1. 현재를 개선하는 중 공통된 문제가 있다. 
 - Step2. 모든 회사는 초기에는 고객이 없다. 
 - Step3. 그래서 고객을 땡기는 일은 모두가 겪는다.
 - Step4. 모두가 격는 일이니까 전문 분야로 분화된다. 
 - Step5. 그로스 해킹 **`진성 고객획득`**에 초점을 맞춘 현재 개선 활동 

공부를 잘하건 못하건 모두들 교과서의 앞 단원 만은 까맣다. 모두가 거쳐가는 곳이다. 

## 회사의 `미래`를 예측하는 것 
 - 유입도 충분해지고 나면, 어렵사리 모신 손님에 대한 케어가 중요해진다. 
    - RFM , RNNA  ....
- 이 손님이 더 오래 머물 것인가? 떠날 것인가? 어떤 것을 제시해야 하나? 
    - 등급에 따른 이동성 평균 
- 이탈예측 , 개인화 추천, 맞춤광고 등 
- 머신러닝이 제품에 많이 쓰이게 된다. 
- 모통 데이터 사이언티스트가 되면 하고 싶은 일이다. 
- 아쉽지만 앞의 두 단계가 충실히 진행되어야 밟아갈 수 있다. 

### 내가 기진 기술 스택 점검 
내가 가진 기술 스택 중에, 많은 회사가 공통으로 필요로 하는 
'과거'를 보는 능력 '현재'를 개선하는 능력 
충분히 갖추지 않았다면, 뜻밖에 회사에 가서 기여를 못할 수 있다. 

