
# 가장 처음에 봐야 하는 데이터들은 무엇인가? 정말 데이터인가요 ?

## 데부분에 회사에서 보관중인 데이터는 2가지 형태로 존재합니다. 
 - 없거나 
 - 쓸 수 없거나

## 어떤 데이터부터 수집해야 할까요? 
 - 회사에서 제일 중요한것 
 - 회사의 제일 중요한 것은? 돈을 버는 것 
 - 돈을 벌기 위해서는 고객이 필요 
 - 고객에 대한 정보, 특히 돈을 내는 고객에 대한 정보가 제일 중요 

## 사실 이 데이터들은 보통 이미 갖추어져 있음 
 - 결제 데이터는 기업이 운영을 위해서 필수적이다 
 - 모든 회사가 DB에 잘 보관해두고 있다. 
 - 단지 잘 활용하고 있지 않을 뿐. 

## 외 활용 되고 있지 않은가? 
 - 보통 그걸 할 데이터 분석가가 없었던 경우가 대부분이다. 
 - 그리고 결제와 연결할 정보가 없었던 것이 대부분이다.
 - 8월 17일에 삼만원이 기록이 있기는 한데 
 - 이게 전에 왔던 고객이 쓴 삼만원이지, 새로 온 고객의 삼만원인지 새로 온 고객이라면 이 고객이 우리가 야심차게 한 이벤트로 벌게된 삼만원인지 알수 없다.
 - 그래서 혼란에 빠진다. 

## 대부분 회사에 들어가서 해야 하는 첫번째 
 - 대부분 회사에 들어가서 하게 되는 첫번째 일은 
 - 회사의 수없이 많은 데이터를 관통할 ID키 값을 만드는 일입니다. 
 - 우리가 흔히 AARRR이라고 부르는 퍼널을 관통하는 키 
 - 결국은 회사 전체를 관통하고 분석 전체를 관통할 고객ID를 만드는 일입니다
 - 보통은 우리 사이트를 방문만 해도 생기근 ID와 진짜 가입했을 때 생기는 ID 
    - ?? Session Id 가 방문만 해도 생기는 ID ? 
    - ?? 가입시 생신 ID 는 사용자 ID 

## snowplow 오픈 소스 이벤트 트렉커 

## 그러면 어디에게 트래커를 달아야 하나 
 - 우리 회사의 핵심비즈니스 코스 (`T`자로 보세요.)
    - 개인적으로 크리티걸 패스 라고 부른다. 
    - AARRR퍼널까지의 패스까지를 달아야 한다. 
 - 그 외에 하나 더 풍부하게 달아야 한다. 
    - 첫화면 이다. 

## 세탁기 
 - 여러분 세탁기에 버튼 엄청나게 많다.
 - 뭐 누르나 
 - 전원과 세탁 버튼만 누른다.
 - 대부분의 서비스도 마찬가지 
 - 우리 서비스의 전원과 세탁 버튼이 있다.
 - **`근데 문제는 만든 사람은 잘 모른다.`** 

## 망하는 떡복이집 
- 어떤 떡복이 집이 망하는가?
    - 식구들이랑 몇달동안 고민해서, 심혈을 기울여야 만들고
    - **`이걸 친구들에게 먹어보라 한다`**
    - 맛있다고 한다.
    - 망한다.
    - 이런 일이 업계에서도 많이 일어난다. 

## 서비스 초기라는 뜻. New user experience 신규유저 행동 
- 서비스 초기라면, 대부분의 유저가 이 서비스에 대한 신규고객 
- 첫화면을 다 만난다.
- 첫화면에서 어떻게 움직이는가? 어떤 활동을 하는가?
- 어떤 동선을 보이는가? 

그런데 여기서 데이터에서 벗어나는 관점이 필요 
 - 데이터 쟁이를 하다보면 데이터에서 모든 것을 얻고 싶다. 
 - 근데 그게 답이 아니다. 

데이터를 꼭 디지털로 부터 얻으려는 편견을 버려라. 
- 서비스 초기라면 데이터는 편중되어 있으며, 이것을 통해서는 그런가 아닌가의 `닫힌` 의문 밖에 해결 할 수 없다. 
- 어떤 것이 좋은가? 또 어떤것이 있으면 좋겠는가? 같은 열린 질문에 대한 대답은 고객이 가지고 있으며 
- 초기라면 고객을 직접 만나기도 쉽다. 세상에 많은 서비스들 중에 굳이 우리 서비스를 써준 사람들을 위해서라면 `케어`의 입장에서 챙기면서, 하나 둘 더 묻는 것은 오히려 더 살아있는 데이터를 얻기 좋다.
- 온라인이든 오프라인이든 이것은 모두다 수단이다. 채널을 가리지 말라 

## 처음에는 NUX에 집중할것 
- 방문/재방문을 확인 할수 있는 ID체계와 
- 처음에 유저가 만나는 첫 N개의 화면들과 
- 우리에게 익익을 만들어 주는 끝판까지의 크리티컬 팻, 




asdfkjkasdfkjeiasdkfj
