# 좋은 데이터팀은 어떻게 일하는가? 6단계 
톨스토이 '안나 카레니나' 중에서 "행복한 가정은 모두 비슷한 이유로 행복하지만 불행한 가정은 저마다의 이유로 불행하다"

## 6단계 
### Passive 3단계와 Active 3단계 
#### Passive Lv1 
 - 데이터팀이 막 발촉한 단계 
 - 사내에 쌓여있는 로그가 없거나, 쓸 수 없는 상태 
 - 백엔드 개발자와 데이터 엔지니어의 활약
 - 꽤 긴 시간이 지나야 쓸수 있게 됨 
 - 도데체 우리 고객이 누구였나 하는 오래된 의문들을 해결하기 시작 
 - 기획과 영업의 질문들이 직접 들어옴, 건마다 리포트를 만들게 된다. 

#### Passive Lv2(대시보드 수령) 
 - 비슷한 레포트를 반복해서 찍다가 대시보드를 도입하게 된다. 
 - 지표를 볼 수 있는 페이지와 Slack Bot이 등장한다.
 - 반복 요청이 줄어드나 싶지만, 이제는 안보던 부서에서도 요청이 들어온다.
 - 안타깝게도 '저번에 도입했던 지표가 상하는 현상'이 발생하기 시작 
 - 이전 보다 좀 더 고급의 분석 요청이 들어오기 시작 
 - 다행히 대시보드로 확보한 시간을 고급 분석을 처리하는데 쓸 수 있다. 
 - 현업의 데이터 직접 접근 니즈가 점차 커진다. 

#### Passive Lv3()
 - 내부 데이터 파이프라인 성숙화 
    - 대부분의 데이터가 sql로 접근 가능하게 정리됨 
    - 자체적으로 구축하거나, Bigquery or Redshift로 가게 된다. 
 - 대시보드보다 자세히 보려는 현업이 나타나며, 직접 만지려는 사람들이 늘어남 
    - tableau, superset,redash, kibana , hue 등의 ... 
 - 데이터 팀은 대시보드 지옥을 벗어나 여력이 생김. 이 여력으로 Active로 가자 

### Active 단계로 (실험을 하고 액션을 하고 .... 고고씽)
비용조직이냐 이익조직이냐? 분석만 하다보면 이익조직이 아니다. 비용조직이다.
#### Active Lv1: A/B test 의 시작 + 우리 편 확보 
 - '분석'만 해서는 수동조직을 피할 수 없음(원래 수비수는 잘 기억이 안남)
 - A/B test: 공격수가 되어야 한다. 변화를 드라이브 해야 한다. 
 - 처음에는 기능 테스트 말고 외부 마케팅 요소(웹 사이트, 푸시메시지, 이메일)테스트가 편함
    - 개발이 아니라서 준비 시간도 적게 들고, 기능 제공 벤더도 많고, 누가 봐도 결과가 이해쉽다. 
      Google Optimize, firebase A/B test, vwo.com, optimizely 
 - 첫번째 실험, 결과 잘 나올 때까지 조용히 현업과 진행 (보통 실적 힘든 부서가 협조적)
 - 잘나온 결과로, 우리가 공격/실험한다! 크게 사내 마케팅, 다른 부서에서 연락이 오기 시작 
 - `누구라도 쉽게 인지할수 있는 지표를 기준으로 ` 실험을 이어간다. 가입률... , 전환율... 

#### Active Lv2: A/B 테스트 본격 도입 + 실험지옥 
 - 좀 더 구체적이고 어려운 A/B test 요청이 오기 시작
 - 외부 제품의 고급(유료) 기능을 쓰거나, 자체 A/B test 플랫폼을 구축 
 - 내부 데이터를 활용한, 특정 유저 세그먼트를 대상으로 하는 A/B test 요청이 많아짐 
    - LTV 높은 유저, 가입한지 얼마 안된 유저 'AAA'기능을 써본 유저, 'BBB'이벤트를 본 유저 
 - UX를 벗어나, 새기능이나, 어떤 컨텐츠를 보여줄 것인가에 대한 앱/서버의 test가 시작됨
    - 어려워진다. 하지만 재미나다. 실험 하나의 스케일이 커진다. 
 - 점차 실험수가 늘어난다. 주당 동시 실험수가 1 -> N 개로 늘어난다. 

#### Active Lv3: 데이터 일의 분권화 + 자동화 + ML 
 - 데이터로 일하는 방식은 사내에 많이 보급됨
    - A/B 데스트는 개별 부서에서 알아서 진행하고, 데이터팀은 가끔 도움주는 정도로 진행 
 - 회사 비즈니스 코어를 데이터나 알고리즘으로 최적화, 자동화 하자는 대표님의 의견 
    - 이때 포지셔닝 잘해야 함. 잘못하면 현업의 일을 뺏는 모양새가 될 수 있다. 
    - 현업 분들을 모아두고, 그 분들의 요청을 모아, `함께` 만드는 형상이 좋음 
 - 이외에도 여러 일들을 자동화, 최적화 하는 일이 많아짐 + 머신러닝 엔지니어의 일이 많아짐 
 - 데이터 팀은 회사의 메인 비즈니스를 만지고 있고, 우리는 보람을 느끼며 일하고 있음 기쁘다!
 