
# 어떻게 목표를 선정해야 하나 ?  어떤숫자를 선정할지 
동시에 여러 개의 목표를 같이 최적화하다가는 보통 단 하나의 목표도 최적화 하지 못합니다. 

## OMTM , NorthStar Metric 
개러서 이쪽에서는 항상 가장 중요한 하나의 지표를 고르라고 합니다. 
그걸 OMTM(One Metric That Matters)이라 부르기도 하고 NSM(North Star Metric[북극성 지표])이라고 하기도 합니다. 

OMTM과 NSM을 미묘하게 구분하는 회사도 있습니다만, 전반적으로 비슷합니다. 보통 OMTM은 좀 더 자주, 그리고 좀 더 작은 조직 단위에서 가져가고 NSM은 좀 더 길게, 전사적 방향에서 설명되는 감이 있습니다. 

유저당 광고 클릭율을 높이거나 유저당 채류 시간을 늘리거나 해난 지표 항목은 OMTM 으로 설정되고 
전체 매출 총 금액은 NSM으로 분류 되어 관리 되어져야 한다. 
**NSM은 상대적으로 추상화 될수 있다.**
**데이터팀은 OMTM에 집중하면 된다**

### 어떤 OMTM을 정해야 하나. 
 - 회사의 이익(매출)과 관련 있을 수록 좋다. 

 - 갱신 주기가 빠른 수록 좋다. 더 발생 건 수가 많을 수록 좋다. 
    - 한달에 한번 나오는 숫자는 X , 빠른 싸이클을 가질수록 좋다 싸이클이 빠르면 발생 껀수가 높다. 
 - 후행지표가 아니라 선행지표에 해당하는 것일 수록 좋다. 
    - 후행 지표 무언가에 결과로 생성된 지표  Eg. 영어점수 결과? 
        - 후행 지표 특징
            - 결과 항목을 집계하긴 쉽지만 컨트롤 하긴 쉽지 않다. 
    - 선행 지표 결과를 만들어 내는 지표     Eg. 영어 공부 시간
        - 선행 지표 특징 
            - 멀해야하는지 알고 컨트롤 하기 쉽다. 
 - 우리가 조정의 핸들을 가지고 있어서, 변화를 만들기 쉬울 것이 좋다. 


### OMTM을 찾는 기술적 방법 
 - 회사의 가장 중요한 매출 + 그 외 회사의 중요 지표들을 일정기간 추린다. 
 - 이들 간의 상관관계 매트릭스를 그려본다. 
 - 그 중에서 매출과 가장 연관관계가 높은 지표를 선정한다. 
 - 지표가 후행지표이거나 우리가 컨트롤 할 수 없다면, 이를 대신할 선행하는 2차 대리(PROXY)지표를 찾아 선정한다. 
 - 여러 후보중에는, 더많은 유저가 데이터 포인트를 남기는 지표를 택한다. 

예제 에서 기술되어 있지만 
매출과 관련된 상관관계는 장바구니가 가장 높게 나타난다. 하지만 장바기니 역시 후행지표 이다.
그렇다면 장바구니와 가장 상관성이 높은 지표는? '세션당 제품 조회수'(매출과도 장바구니와도) 
우리가 UX를 바꾸어 시도해 볼 수 있다. 연관된 추천 상품, 베스트 상품 노출 등등 컨트롤 할 수 있을 것 같다! 이거다. 

## 좋은 지표들은 업의 본질에 대한 분석에서 나온다. 
- 이베이 : 아이템 등록한 판매자 수 [등록한 아이템 수, 구매자 수, 성공적인 거래 수] = 매출 성장 
- 아마존 : 상품 종류 확장 [제품 페이지당 트레픽 , 구매전환. 평균 구매가치, 반복 구매 행동] = 매출 성장 
- 우버 : 운전자의 수 [승객의 수]
- 페이스북 : 사람들이 공유하는 아아템의 양 [뉴스피드에 머무리는 시간]

## 전통적으로 많이 쓰이는 OMTM 
OMTM 뭐 할지 혼란할 때, 보통 AARRR 중에서 잡는다. 
커널 깔때기를 체인닝 하는것 . 아래 커널중 하나에 지표를 OMTM으로 잡고 진행해도 된다. 

- Acquistion : 서비스 알리기 (흔히 마케팅) : 방문자 수 
- Activation : 가입하고 써보기 : 가입자 수 
- Retention : 또 쓰기 : Retenction Rate 
- Referral : 소문 낼 만큼 좋아하게 만들기 : K-factor 
- Revenue : 돈이 되는가? : 매출 

쫌더 새련된 방법도 존재한다. 예를 들어 Activation 을 후행 지표로 선정 후 상계관계를 이용하여 선행 지표를 탐색할수 있다. 


## 회사의 성장 스테이지에 맞는 합의된 OMTM을 찾아야 나중에 말 바뀌는 일이 없다.
어떻게 보면 현업과 함께 협업의 동의를 이끌어 내는 지표를 찾는 것이 가장 중요하다. 

