
# 세상에는 망한 스토리가 많습니다. 
이 스토리는 대략 비슷하다. 
대박인 아이디어가 떠올랐다! 친구들을 모아 시간과 돈을 부어 오랜 기간 동안 열심히 만들었다. 
그리고 거짓말처럼 아무도 사주지 않아, 망했다.

# 왜 망했나? 
세상에 많은 진짜 신기한 서비스들 그리고 상당 수는 딱히 사람들이 필요로 하지 않는 것 회사의 구성원들이 사람들이 필요로 한 것을 만들기 보다 본인들이 만들고 싶거나, 좋을 것이라 '상상'한 것을 만들기 때문 

## 그래서 Product Maket Fit이 중요 
 - 좋은 마켓에 있고, 그 사람들이 필요로 하는 제품을 만나는 것. 
 - 쉽게 말해 `Must Have` 아이템일 것. 
 - 이 제품이 정말로 사람들이 필요로 하는 Must Have 아이템인가? 
 - 그게 아니라면 밑 빠진 독에 물 붓기 


그럼 지금 써비스가 Must Have 아이템인가는 어떻게 알아내지? 
쉬운말로 10초 안에 설명할 수 있어야 합니다. 
그렇지 못하다면 시장이 작거나, 문제가 아니거나, 해결책이 아닙니다. 

### 대표적인 Must Have 검증 
- 카톡 : 사람들끼리 문자 말고, 무료로 대화할 수 있는 앱 
- toss : 친구에게 빠르고 편하게 돈 보낼 수 있는 앱 
- 쿠팡 : 필요한 물건 주문하면, 다음날 아침에 바로 오는 쇼핑몰 
- 페북 : 궁금한 친구들 사진이랑 소식 올라오는 서비스 

### 잠재 시작이 작다 
어떨때 쓰는 제품이라는 설명이 길어진다. 

### 소수의 사람만이 겪는 문제 
특수한 상황에 처한 소수의 사람만이 겪는 문제라면, 진짜 문제가 아닐 수 있다. 

### 소비자에게 쉽게 이해되지 않는다 
해결책의 설명이 길어진다면, 너무 복잡한 방법으로 풀고 있거나 설사 맞더라도, 소비자에게 쉽게 이해되지 않는다는 의미이다.

## PMF를 점검하는 3대 축 
 - Pain : 사람들은 어떤 고통을 겪고 있는가? 
 - Solution : 어떤 해결책을 제시하는가
 - Why we ? : 저 해결책을 우리가 제일 잘하는 이유는 ? 

## Problem , Soulution , Why We를 잘 전달하나? 
- Problem 이 잘 전달되지 않으면, 고객은 그냥 나간다. 
- Solution이 잘 전달되지 않으면, 고객은 설득되지 않는다. 
- Why we 가 잘 전달되지 않으면 고객은 사지 않는다. 
- `저것을 잘 전달 하지 못하고 있을 수도 있고, 아예 잘못 설정했을 수도 있다.`

### 제품의 PMF를 데이터로 볼 때는 무엇을 보나? 
`Retention` 재 방문률을 보면 `MUST HAVE`확인이 된다. 
 - 방문 Retention : 만약 방문한 사람이 다시 방문하지 않는다면 유저의 Pain을 적절히 상기시키지 못했거나, 제사한 Solution이 받아 들여지지 않은 것. 
 - 구매 Retention : 만약 구매한 사함이 다시 구매하지 않는다면 실제로 써보고 난 이후 만족감이 기대치보다 낮은 것, 이경우, Organic한 자생적인 성장이 일어나지 않는다. 이럴 경우 광고비를 끊어, 신규 유입이 졸어드는 순간 비즈니스는 망가진다. 


# 밑 빠진 독에 물을 부어서는 안된다. 
PMF를 맞추는 것은 항상 제일 먼저 해야한다. ``가장중요``
