
# 결국 액션을 해야한다. 
 - PMF, OMTM도 설정했다면, 격국 그 값을 개선 시킬수 있는 액션이 필요 
 - 언제나 그렇듯이 전체를 한 번에 만족시키는 것은 더 어렵다. 
 - 한국 사람 남녀노소 모두 졸아할 음식을 선정하시오:?
 - 중학교 2학년 남자 애들이 좋아할 만한 음식을 선정하시오. : 피자 치킨 
**결국 타켓을 새분화(군집) 하는게 필요하다.**
Divide Conquest 

# 고객을 잘 알고 나누어 대응한자
## 고객은 고객생애가치(LTV)로 보자
고객 한 명이 우리에게 벌어다 주는 이익 = 한 번에 주는 마진 * 생애 기간 
예) 한달에 20만원을 쓰는 고객이 10개월을 머문다면 20 * 10 = 200 만원 이 된다. 

? 생애 기간은 어떻게 구하나 ? 
생애 기간을 구하는 방법은 Retantion Rate 를 이용하면 쉽게 계산이 된다. 

Lifetime은 어떻게 계산? 
리텐션이 잔존율이니까 이걸 기준으로 계산하면 되겠구나? 
근데 리텐션 측정 안 하고 있었는데요? (반성합시다)쉬운 방법이 있어요 

### 세상 쉬운 퀵 우리 서비스 리텐션율 구하기 
어느 통계 서비스를 가도 신규, 재방문 숫자 나온다 

예제
 재방문 / 전체 = 10/(10+40) = 20 %  
물론 이것은 서비스가 Stationary(정상상태)에 있을 때 이야기 자라나는 신규 서비스라면 당연히 자꾸 바뀜 

#### 세상 쉬운 라이프 타임 
고객의 생존 주기는 리텐션율이 r이라고 할때 
1/(1-r)
예를 들어 지금 보니 유저 50명인데, 신규가 40명 그러면 10/50이 리텐션된 고객이니깐 20% = 리텐션률 0.2 
1/(1-0.2) = 1.25 
만약 달 단위 리텐션이었으면 1.25달이 lifetime 


E.g 
한번에 사는 평균 구입 금액이 30000원이면 
30000원에서 고정비랑 이것 저것 빼고, 순수 마진율 20%라 치면 = 6000원 남는다. 
6000원 * 1.25(Lifetime) = 7500원이 LTV 
한명 와서 얻는 마진 > 한 명 얻어오는 비용 
이라면 비즈니스 성립. 그러면 우리는 한 명 얻어오는데 7500원 까지는 써도 됨 


## 대부분의 서비스는 
- 파레토의 법칙이 존재한다. 
- 상위 20%가 매출의 80%
- 양극화 사회가 딴 곳에 있지 않다. 상위 10%가 보통 절반 

우리가 우리의 시간과 돈을 쓴다면, 순서는 
첫번째는 상위 10%를 위해 > 두번째 신규 유저를 위해 


## 1.쌩쌩하며 비싼 고객 잘 유치하기 
돈 많이 쓰는 애들이 찾아오는 채널이 있다. 예를 들어 3040여성 의류는 다음 포털이 의외로 괜찮다. 
저관여 상품은 미디어커머스 (페북, 인스타)가 짱이다. 우리 LTV 높은 고객은 주로 어디서 오는지 살펴보자. 
(하면 좋지만) MFC는 대체로 크게 고민 안해도 된다. 

## 2.쌩쌩한 고객이 병들어 가면 활동성 유지시키기
이 훌륭한 고객들도, 언젠가 이탈할 것 같은 유저가 된다. 
죽은 다음에 약을 먹이는 것은 소용 없다. 죽기 전에 처방해야 한다. 
딥러닝 머신러닝 등으로 멋있게 예측해도 되지만 전통적인 RFM로 판단해도 일단 동작. 
죽을 것 같다면 큰 쿠폰을 뿌려 다시 잡아오자. 파레토라는 것은 전체의 10%라는 것이고, 전체의 10%에겐 과한 보상을 주어도 괜찮다. (통신사가 신규와 번호 이동에게만 혜택 주는 것과 같이)

## 2_1이탈 방지를 위한 보상에 대한 경험 
- 의외로 선물이 크다고 돌아오는 것은 아니었다. 
- 동시에 선물이 작다고 안 돌아오는 것도 아니었다. 
- 아래쪽 위쪽 하방 상방이 있다. 

## 3.갓 가입한 사람은 허니문 기간이 있다.
이메일 하나를 보내도, 열어보고 사이트를 방문하고 푸시 메세지 하나에도 반응해준다. 
이 기간은 6달이 한계이며, 첫 1달에서 승부가 난다. 이들에게 전체와 같은 메세지를 보내면 안된다. 
호감이 있을 때 잘 꼬셔야 한다. (마치 대학원생에 오라고 꼬시는 교수님 처림 )

### 3_1. New User Experience를 디자인해야 한다. 
- 시나리오 베이스로 세그먼트를 나누고, 그 세그먼트에 행할 액션을 설계한다. 
- 처음 가입했을 때, 우리 회사의 가장 매력적인 상품을 못봤다면 해당 내용을 메일로 보낸다. 
- 특정 기능을 써봤을 때, 사람들이 진성 고객이 되는데 
- 만약 일주일이 지나도 안 써봤다면, 해당 기능을 팝업을 뛰운다. 
- 위와 같이, 이 사람이 어디까지 Lock-in 되었는 가를 보면서 NUX를 개선해야 한다. 








