
## 현실에서의 머신러닝 적정기술과 ROI 그리고 비즈니스와 머신러닝 

### 사람들이 책에서 머신 러닝을 보면 
대용량의 비정형 데이터를 처리하여 > 유저의 성향을 파악하고 인사이트를 도출 후 >> 뭔가 마법 뽕 좋은 일 

### 추천, 광고 등은 사실 엄청난 데이터가 필요하다. 
 - 해당 행위가 의미 있기 위한 최소 볼륨 
 - 회사들이 계획을 말하면서 
 - 2년 뒤에 일어날 일은 계획이 아니다. 

### 회사의 본질을 고민해 봐야 한다.  
 - 우리 비즈니스가 추천과 광고에 적합한 비즈니스 인가? 
 - 우리 비즈니스는 같은 손님이 반복해서 들어오는가 ? 

# 노력을 회사에 본질에 충실해야 한다. 

망치를 들면 모든게 못으로 보인다. 마크트웨인 

## 메인 비즈니스의 벨류 체인에서 비효율 구간을 찾는다
### 2분류 만 개선 하면 머신러닝은 완벽 해진다. 
- 개선 포인트 : 사람이 감으로 하거나 
- 개선 포인트 : 사람이 하기에 느려지는 부분 
이부분들을 머신러닝과 데이터를 이용해, 대체하여 자동화 하거나, 판단을 보조하여 빠르게 한다. 
그리하여 회사의 메인 비즈니스 액션 속도를 효율화 고속화 하는 것 

### 기회비용 을 계산해야한다. 
복잡한 방법으로 80짜리 이득을 1건 만들 역량과 시간으로 : 80 
심플한 방법으로 60짜리 이득 N건 만들 역량 

### 데모드래픽은 여전히 유효할까? 
성/연령으로 유저를 나누는 데모그래픽은 여전히 유효할까? 
데모그래픽 (룰 베이스 기법) 

* 네이버 웹툰은 Working Good 
* 넥플릭스는 Not Good 

## 참고: 그렇다면 언제, 왜 머신러닝을 하는가? 
규모가 커지면서 심플한 방법을 도저히 매니지할 수 없을 때 

ROI(기회비용)가 나오는 기술인가.. 생각 또 생각 

# 개인적으로 GBM의 광팬 
- Gradient Voost Machine 계열 
- 과거에는 XGBoost, 지금은 LightGBM, 종종 C

## 회사의 데이터의 특성 
- 회사의 데이터는 대부분 테이블로 정리된 데이터들 
- 그리고 생각보다 양이 엄청나게 많지 않다. 
- 그리고 해본 사람은 알겠지만, 내부의 데이터는 거의 항상 imbalanced data 이다. 
- 참이나 거짓 중에 한쪽 레이블이 압도적으로 많다. 
- 이때 제일 쉬운 방법이 많은 쪽을 적은 쪽에 맞춰서 줄여주는 ... 

## 딥러닝의 장점이 무색하다. 


# 2가지 기술을 명확하게 가지고 있으면 좋다. 
- 비지도 학습 DBScan 
- classification LightGBM 

# 자신 있는 기법을 가지고 있어야 하는 이유는 (기대 관리 중요하다)
- 손에 익은 도구가 주는 장점
- 아 이런 문제는 이 기법으"로 했을 때 
- 이 방법으로는 안되는거야 "문제를 다시 정의" 


# 머신러닝 파이프 라인 
- 데이터 수집이 별다른 이상없이 (특히 빠지는 일 없이 그대로 되는지)
- 보통 다음 릴리즈일때, 수집단 트래커가 빠지는 일이 많다. 
- 데이터 디펜던시가 별 문제 없이 해결되는지 
- 피처스토어가 잘 돌아가는지 
- 모델 성능이 예전과 비슷하게 나오는지 
- 튜닝한 새몰델을 얹을 때, 스무스하게 교체가 가능한지 
- 모델링 - AutoML 등의 발전으로 모델링의 고급화는 시간의 문제로 수렴 

# GPT-3 
범용 자연어 언어 처리 
